Замок Сан-Сервандо


Средневековые замки испокон веков притягивают пытливые взгляды путешественников. Кажется, что каждый такой замок непременно связан со старинными легендами, военными кампаниями и дворцовыми интригами. Конечно, своей богатой историей гордится и замок Сан-Сервандо близ Толедо. Цитадель весьма почтенного возраста (ей исполнилось уже более тысячи лет) возвышается на восточном берегу реки Тахо, напротив крепости Алькасар. Сложенный из серого камня замок словно вырастает из высокого холма, идеально вписываясь в строгие ландшафты Кастилии. Именно благодаря неприступному и стратегически важному положению укрепления на этом месте возникли после основания поселения Толедо. Со стен замка местность вокруг обозревается на многие километры, а путь вдоль Тахо и ведущий в город мост Алькантра отлично контролируются.

 

Первоначально на том холме, где сейчас возвышается Сан-Сервандо, находился римский бастион, потом его сменила вестготская церковь, следом за ней возникла арабская крепость. В 1085 г. под руководством короля Альфонса цитадель была преобразована в монастырь в память о св. Сервандо и Германе, причём заправлять им стали французские монахи. Не более десяти лет церковники благоденствовали, но затем сюда накатились волны нашествий сарацинов. Монахи предпочли вернуться в родной Марсель, а обитель вновь приобрела военное значение, какое-то время ей владели тамплиеры. В 1386 г. была проведена очередная реконструкция, после которой крепость получила привычный нам вид.

До 19 века Сан-Сервандо преимущественно не использовался и пришёл в довольно заброшенное состояние — внутренние перекрытия прогнили, некоторые стены обвалились. В 1874 г. испанцы осознали важность сохранения национального достояния, и Сан-Сервандо стал первым в стране замком, получившим статус историко-художественного памятника. К середине 20 века его отреставрировали и передали молодёжной ассоциации, крепость успела послужить общежитием и колледжем и принимала парламент провинции Кастилия. В настоящее время здесь организован студенческий хостел Albergue San Servando, и, к сожалению, никаких туров или экскурсий по замку для гостей не проводится.

Энтузиастам остаётся довольствоваться лишь фотографиями постояльцев в Интернете да ограничиться внешним осмотром здания.

 

Сан-Сервандо можно рассматривать как образцово-показательное оборонительное сооружение. Высокие стены в плане представляют собой квадрат, четыре башни поменьше и одна более массивная (башня Клятвы) со всех сторон защищают стены и входы в крепость. Узкие бойницы в стенах и крытые свинцом зубцы по всему периметру напоминают о военном предназначении и создают неприступный вид. Художественную ценность представляют собой главные ворота Сан-Сервандо, выполненные в мавританском стиле с подковообразной аркой над входом.

Облик замка в конце 16 века, преломлённый своеобразным видением Эль Греко, запечатлён на его знаменитой картине «Вид на Толедо».
