Мост Puente de Alcantara

Это один из мостов, который пересекает реку Тахо и в средние века, это был единственный мост, ведущий в город. Он был построен во времена Римской империи в 3 веке, но был сильно поврежден в 10 веке, а затем восстановлен. Он имеет две башни для обороны.

В римские времена это была точка прохода, через которую римские дороги пересекали Тахо, связывая Сарагосу с Меридой, а в арабский период, связывали Сарагосу с Кордовой. В средние века это был важный пункт для всех паломников.

Его название происходит из мусульманского периода. В этот период он понес многочисленные повреждения и был восстановлен.

Позже, он несколько раз перестраивался, будучи самым важным во времена Альфонса X, при котором была построена Башня мудехар на западном конце, самая близкая к городу, которую католические короли позже модифицировали в 1484 году. В восточной башне моста были заменены ворота в 1721 году на новые в стиле барокко.
