Музей Толедо Санта-Крус (Museo Santa Cruz)

Популярность Музея де Санта-Крус давно вышла за границы города и даже страны. Приезжая в Мадрид, туристы со всего мира отправляются на экскурсии в Толедо, в том числе ради его посещения. Большую часть из них привлекает громкое имя живописца Эль Греко, 20 полотен которого хранятся здесь, однако музей выходит за рамки обычной картинной галереи. Музей де Санта-Крус занимает старинное здание бывшего госпиталя, построенного на рубеже 15—16 веков и признанного жемчужиной архитектуры испанского Возрождения. Госпиталь долгое время оставался заброшен, пережил несколько войн и междоусобиц, особенно пострадав во время гражданской войны 1936 г., но здание было успешно отреставрировано и сейчас представляет собой исторический памятник. Внутри же посетителей ждут три раздела музейной экспозиции: археологический, прикладного искусства, скульптуры и живописи.

 

Высокий фасад Музей де Санта-Крус из розового песчаника с нарядным мраморным порталом эффектно выделяется на фоне своих более скромных и тёмных соседей. Пышно украшенный портал в стиле церковных ретабло оформлен изящными колоннами, диковинными узорами и резными фигурами. Строение в плане представляет собой гигантский крест, а больные размещались на двух этажах каждого крыла. В центре госпиталя когда-то располагался собор, чтобы даже лежачие больные всегда могли слышать проводившиеся мессы. Два дворика в мавританском стиле обрамляются восхитительными двухэтажными галереями с оригинальными арками.

 
Во внутреннем убранстве также заметна парадная мраморная лестница на второй этаж, украшенная торжественным ренессансным декором. Постройка госпиталя шла под патронажем кафедрального собора, финансирование было неравномерным, так что за 30 лет над ним успели поработать два архитектора — Эгаса и Коваррубиас.

Заметно, что стиль строения в процессе строительства менялся от строгости Средневековья к более живописной эстетике испанского Возрождения.

 

Первая выставка в Музее де Санта-Крус прошла в 1958 г., полностью для посетителей он открылся спустя три года, но в современном виде коллекция была собрана только в 2010 г. Многие экспонаты были привезены сюда из Археологического музея, храма Св. Викентия, других музеев Толедо, а также из частных коллекций.

В подземной крипте расположен археологический раздел, где собраны останки доисторических животных, первобытных людей, а также следы их деятельности на Иберийском полуострове. Постепенно осмотр переходит к античной и вестготской эпохам, представленным образцами керамики, фрагментами монументальной архитектуры, саркофагами и мозаиками.

Большая часть экспозиции посвящена предметам религиозного искусства и церковной утвари, рыцарскому оружию, искусным гобеленам.
Наконец, главную ценность представляет живописная коллекция: картины Тристана де Эскамильи, Алонсо Коэльо, Хосе де Риберы, Гойи и Джордано, и конечно же, шедевры Эль Греко, в том числе «Успение Богородицы».

В Музее де Санта-Крус регулярно устраиваются и временные выставки современного искусства и моды, которые особенно выигрышно смотрятся в атмосфере старинного госпиталя-храма.
